---
title: 单例模式
date: 2021-11-22
header_style: image
header_img: /img/in-post/2021-11-22/singleton.jpg
header_mask: rgba(40, 57, 101, .4)
catalog: true
tags:
  - 设计模式
---


单例模式（Singleton Pattern）是 Java 中最简单的设计模式之一。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。

这种模式涉及到一个单一的类，该类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建。这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类的对象。

注意：

1、单例类只能有一个实例。

2、单例类必须自己创建自己的唯一实例。

3、单例类必须给所有其他对象提供这一实例。



## 一、介绍 

**主要解决：**

- 频繁的进行对象的创建和销毁
- 创建对象时耗时过多或耗费资源过多（即重量级对象），但又经常用到的对象
- 工具类对象
- 频繁访问数据库或文件的对象（如：数据源、session工厂等）



**关键代码：**构造函数是私有的。

**优点：**

1、在内存里只有一个实例，减少了内存的开销，尤其是频繁的创建和销毁实例

（比如管理学院首页页面缓存）。

2、避免对资源的多重占用（比如写文件操作）。

**缺点：**

没有接口，不能继承，与单一职责原则冲突，一个类应该只关心内部逻辑，而不关心

外面怎么样来实例化。

**使用场景：**

1、在 `JDK `的 `Runtime` 使用的就是饿汉式单例模式。



## 二、实现方式

**单例模式的几种实现方式**： 

1. 饿汉式（静态常量）
2. 饿汉式（静态代码块）
3. 懒汉式（线程不安全）推荐使用
4. 懒汉式（线程安全，同步方法）
5. 懒汉式 （双重检查）
6. 懒汉式（使用 `volatile` 关键字 ）
7. 静态内部类 推荐使用
8. 枚举 推荐使用

## 三、设计思想及代码实现

### 01 | 饿汉式 （静态常量）

**步骤：**

1. 构造器私有化（防止外部new对象）
2. 类的内部创建对象
3. 向外暴露一个静态的公用方法（提供类内部创建的唯一实例）

**特点：**

- 是否 Lazy 初始化：否
- 是否多线程安全：是

- 实现难度：易

**优点：**写法简单，在类初始化的时候就完成实例化，没有加锁，避免了线程同步问题执行效率会提高。

**缺点：**类加载时就初始化，没有达到Lazy Loading的效果，如果从始至终都没有使用过这个实例，则会造成内存浪费。

**描述：**它基于 `classloder` 机制避免了多线程的同步问题，不过，instance 在类装载时就实例化，虽然导致类装载的原因有很多种，在单例模式中大多数都是调用 `getInstance()` 方法， 但是也不能确定有其他的方式（或者其他的静态方法）导致类装载，这时候初始化 instance 显然没有达到 lazy loading 的效果。

**结论**：这种单例设计模式可用，但是可能会造成资源的浪费

**代码实例：**

```java
//饿汉式（静态常量）
class Singleton{
	//1、构造器私有化
    private Singleton3() {}
    //2、本类内部创建对象实例
	private final static Singleton3 INSTANCE = new Singleton3();
    //3、提供公用的静态方法，返回实例对象
    public static Singleton3 getInstance() {
        return INSTANCE;
    }

} 
public class Test{
    public static void main(String arg[]){
        Singleton instance = Singleton.getInstance();
        Singleton instance2 = Singleton.getInstance();
        System.out.println(instance==instance2); //true
    }
}
```

### 02 | 饿汉式（静态变量+静态代码块）

与第一种饿汉式优缺点一样，只是实现的步骤稍有不同

```java
//饿汉式（静态变量+静态代码块）
class Singleton{
	//1、构造器私有化
    private Singleton3() {}
    //2、本类内部创建对象实例
	private static Singleton3 INSTANCE;
    //3、静态代码块中创建单个实例
    static{
        INSTANCE = new Singleton3();
    }
    //4、提供公用的静态方法，返回实例对象
    public static Singleton3 getInstance() {
        return INSTANCE;
    }

} 
public class Test{
    public static void main(String arg[]){
        Singleton instance = Singleton.getInstance();
        Singleton instance2 = Singleton.getInstance();
        System.out.println(instance==instance2); //true
    }
}
```



### 03 | 懒汉式（线程不安全） 

**特点：**

- 是否 Lazy 初始化：是

- 是否多线程安全：否

- 实现难度：易

**描述：**这种方式是最基本的实现方式，这种实现最大的问题就是不支持多线程。因为没有加锁 synchronized，所以严格意义上它并不算单例模式。

**优缺点：**

- 这种方式 **lazy loading** 很明显，在单线程中可以使用。
- 不要求线程安全，在多线程不能正常工作。
- 在实际开发中不要用这种方式

**代码实例：**

```java
public class Singleton1 {

    private static Singleton1 instance;

    private Singleton1() {}

    public static Singleton1 getInstance() {
        if (instance == null) { //此处在多线程情况下可能会创建多个实例
            instance =  new Singleton1();
        }

        return instance;
    }
    
} 
```



### 04 | 懒汉式（线程安全，同步方法） 

**特点：**

- 是否 Lazy 初始化：是

- 是否多线程安全：是

- 实现难度：易

**描述：**这种方式具备很好的 `lazy loading`，能够在多线程中很好的工作，但是，效率很低，99% 情况下不需要同步。

**优点：**第一次调用才初始化，避免内存浪费；解决了线程安全问题。

**缺点：**效率太低，每个线程在想要获得类的实例时，执行`getInstance()`方法都需要进行同步，起始这个方法只执行一次实例化代码就可以了，后面的进程想要获得实例直接return就可以，线程无需再同步。

**结论：**在实际开发中不推荐使用这种方式

**代码实例：**

```java
public class Singleton2 {

    private static Singleton2 instance;

    private Singleton2() {}

    public static synchronized Singleton2 getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton2();
        }

        return instance;
    }
}

```



### 05 | 懒汉式(双检锁/双重校验锁)（DCL，即 double-checked locking） 

**特点：**

- `JDK` 版本：`JDK1.5` 起
- 是否 Lazy 初始化：是

- 是否多线程安全：是

- 实现难度：较复杂

**描述**：这是在方式4的基础上改进，采用双锁机制，安全且在多线程情况下能保持高性能。`getInstance()` 的性能对应用程序很关键。

**优点：**线程安全，延迟加载，效率高

**结论：**推荐使用

**代码实例**：

```java
public class Singleton4 {

    private static Singleton4 instance;

    private Singleton4() {}

    public static Singleton4 getInstance() {
        if (instance == null) {      
            synchronized (Singleton4.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new Singleton4();
                }
            }
        }

        return instance;
    }

} 
```



### 06 | 懒汉式(使用volatile关键字 )

**特点：**

- 是否 Lazy 初始化：是
- 是否多线程安全：是

- 实现难度：较复杂

**描述：**对于 `Double-Check` 这种可能出现的问题（当然这种概率已经非常小了，但毕竟还是有的嘛~），解决方案是：只需要给 `instance` 的声明加上 `volatile` 关键字即可 `volatile`关键字（保证原子性操作）的一个作用是禁止指令重排，把 `instance` 声明为`volatile`之后，对它的写操作就会有一个内存屏障（什么是内存屏障？），这样，在它的赋值完成之前，就不用会调用读操作。注意：`volatile` 阻止的不是 `singleton = newSingleton()` 这句话内部[1-2-3]的指令重排，而是保证了在一个写操作（[1-2-3]）完成之前，不会调用读操作（`if (instance == null)`）。

**结论：**==推荐使用==

**代码实例：**

```java
public class Singleton7 {

    private static volatile Singleton7 instance = null; //增加volatile关键字

    private Singleton7() {}

    public static Singleton7 getInstance() {
        if (instance == null) {
            synchronized (Singleton7.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new Singleton7();
                }
            }
        }

        return instance;
    }

}
```



### 07 | 登记式/静态内部类 

**特点：**

- 是否 Lazy 初始化：是
- 是否多线程安全：是

- 实现难度：一般


**描述：**

- 这种方式采用了类加在的机制保证初始化实例只有一个线程
- 在外部类加载的时候静态内部类不会立即加载，只有在`getInstance()`方法内调用内部类的静态常量时内部类才被加载，因此实现了`Layzy Loading`。
- 类的静态属性只有在第一次加载的时候才会初始化，所有所以这里`JVM`帮助我们保证了线程的安全性，在类初始化时别的线程无法进入。

**优点：**

避免了线程不安全，利用静态内部类特点实现延迟加载，效率高

**结论：**==推荐使用==

代码实例：

```java
public class Singleton {

    private static class SingletonHolder {
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }

    private Singleton() {}

    public static Singleton getInstance() {
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }

} 
```

 

### 08 | 枚举

**特点：**

- `JDK `版本：`JDK1.5` 起
- 是否 Lazy 初始化：否

- 是否多线程安全：是

- 实现难度：易


**描述**：

- 这种实现方式还没有被广泛采用，但这是实现单例模式的最佳方法。它更简洁，自动支持序列化机制，绝对防止多次实例化。
- 不能通过 反射来调用私有构造方法。
- 这种方式是 `Effective Java` 作者 `Josh Bloch` 提倡的方式，它不仅能避免多线程同步问题，不过，由于 `JDK1.5` 之后才加入 `enum` 特性，用这种方式写不免让人感觉生疏，在实际工作中，也很少用。

**结论**：推荐使用

**代码实例：**

```java
enum Singleton {

    INSTANCE; //属性

    public void whateverMethod() {}

}
public class Test{
    public static void main(String arg[]){
        Singleton instance = Singleton.INSTANCE;
        Singleton instance2 = Singleton.INSTANCE;
        System.out.println(instance==instance2); //true
    }
}
```





### 09 | 使用ThreadLocal实现单例模式（线程安全） 

是否 Lazy 初始化：是

是否多线程安全：是

实现难度：较复杂

**描述：**`ThreadLocal`会为每一个线程提供一个独立的变量副本，从而隔离了多个线程对数据的访问冲突。对于多线程资源共享的问题，同步机制采用了“以时间换空间”的方式，而`ThreadLocal`采用了“以空间换时间”的方式。前者仅提供一份变量，让不同的线程排队访问，而后者为每一个线程都提供了一份变量，因此可以同时访问而互不影响。

**代码实例：**

```java
public class Singleton8 {

    private static final ThreadLocal<Singleton8> tlSingleton = new ThreadLocal<Singleton8>() {
        @Override
        protected Singleton8 initialValue() {
            return new Singleton8();
        }
    };

    private Singleton8() {}

    public static Singleton8 getInstance() {
        return tlSingleton.get();
    }
    
}

```



### 10 | 使用CAS锁实现（线程安全）

**是否 Lazy 初始化**：是

**是否多线程安全**：是

**实现难度**：较复杂

**代码实例**：

```java
public class Singleton9 {

    private static final AtomicReference<Singleton9> INSTANCE = new AtomicReference<Singleton9>();

    private Singleton9() {
    }

    public static Singleton9 getInstance() {
        for (; ; ) {
            Singleton9 current = INSTANCE.get();

            if (current != null) {
                return current;
            }

            current = new Singleton9();

            if (INSTANCE.compareAndSet(null, current)) {
                return current;
            }
        }
    }
}
```



:::tip 

一般情况下，不建议使用第 1 种和第 2 种懒汉方式，建议使用第 5种饿汉方式。

只有在要明确实现 lazy loading 效果时，才会使用第 6 种登记方式。

如果涉及到反序列化创建对象时，可以尝试使用第 7 种枚举方式。

如果有其他特殊的需求，可以考虑使用第 3种双检锁方式。

:::